'ress

lthUhPlll snuehrts.

liii

retardemur. lbnegnre vero propriam voluntatem Α mo, sed tamen per indiscretionem eam sibi inuti·

perlectorum est, qui non solum propria vitia et pro-
prias res‚sed etiarn proprias voluntates abnegant,
subdentes se mandato spiritualis patriast jam non
quod ipsi voluerunt, sed quod ipse preceperit.. i -
clani. Omnes quidem tenemur, finires mei, malas
voluntates abnegare : sod et isti etiam suas bonas
voluntates abnegant‚ut jam de caetero neqne etiam
oraremeque jejunareneque aliquam bonam rolain-
tatem suam iacere‚nisi juxta arbitrium et volunta·
iem abbatis sni queant, allecti spirituales lesu
Christi imitatores, qui de seipso ait : Nou reni ut
faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejusqui
nisit mc (deon. ιν). » st quie, iratres mei, melius
posset iacere voluntatem suam quam ille eujus vo·

lem reddunt, damper falsam pictatem usquead
condescendendum vitiis eoa inclinat. compassio
quippe hominist rectitudo vitiis debetur,ut in uno
eodemque bomine et diligamns bonurn quod iac·
turn est, et persequamur maia qua lecit. Nedum
culpas incaute remittimus,non jam per charitatem
compati,sed per negligentiam concidisse videamur.
Multi quidem crucem passionum et corpore etaui-
mo portant, nt gentiles et philosophi, sed hanc
sibi inutilem reddunt, dum non pro charitate ct
imitatione Christi,sed tantum pro sanitatephiloso
pbiae sue eam ierunt. Si ergo, iratres methas
cruces nobis iacere volumus, por eas Christum se·
quomur, ut videlieet et in cruce castigationis se-

luntas semper optima est, etqui semper idern vult B qnaninr Christum intentione, etin cruce compas-

cum Patre? Attamen ipse dicit se non suam, sed
Patris lacere et quarere uoluntatem, ut demonstra-
* rctnohis multomagis nos, qui frequenter malas
cogitationes habemus, non debere nostras, sed po
tius spiritualis patris nostri et quarere et iacere
voluntates.

Secundo, precipit Dominus nt qui abnegavit
semetipsum, quiahoc non sufficit, aggrediatur la-
borem virtutum, cum subdit: Tettot erucem suern.
Crux, iratres mei, labor ot tormentum est. Preci-
pimnr igitur crucem nostram tollere, id est iabo-
rem ct tormentum virtutum acquirendarum vol
per nos spontanei assumere, vel per alios imposi-
tum gratanter sustinere, Tribus qnippe modis cru·
cern tollimus, rel cum per abstinentiam ct castiga-

sronis sequamur discretionis rectitudinem in cruce
persecutionum sequamur Christum, causa et imi·
tatione.

Sequitur pars secunda, in qua demonstrat Domi·
nus ob qnam cansam animas nostras et omnia tem·
poralia propter cum ponere debeamus, cum sub
dit t Qui eninr vetuere animem suam solarem form,
perdet eom. dt qui perdiderit animem suom propter
me, aeterno societ eom. Sicut sunt due sires ani·
me, sensualitas scilicet quarn anima per officinas
corporis exercet, et ratio, ita sunt dua salvationes
et perditiones ejus z nna videlicet temperabam
altera aeterna. ut temporalis quidem animae salas-
tio est, quando quis ejus sensualitatem et vitam
carnalem bene custodit, eam bene pascendo, bene

tionem corpus nostrum affligimus, vel cum psrC potando, benc vestiendo, ejusque desiderio satisls

¹ compassionem proximi mens nostra afficitur, uel
cum illatae a persecutoribus injuriae corpore et ani·
mo patienter sustinentur : in primo,virtutem abs·
tinentia et continentiam in secundo, virtutem
charitatis et misericordiaa; in tertio, virtutem ior-
titudiuis et patientiae consequentes. Primam eru-
cem demonstrat se Doctor gentium portare, cum
dicit : α castigo corpus meum, et in servitutem re-
digo (l Corax). o Secundam vero demonstrat se por·
tare cum dicit : α Quis infirmatur,ctego non infir-
mor? n (licor. xi.) Tertiam vero demonstrat se
lcrre cum dicit : a Gaudeo nuncin passionibus pro
vobis, et adimpleo qnae desunt passionum Christi
in carne mea (cot. 1). »Sed nec, iratres mei, isla

cuiquam sufficiunt, nisi et tertium addatur quodq

subjungit Domihus, ct sequetur sne. llulti qnippe
crucem abstinentias ct castigationis ierunt, sed
tamen per intentionem vana gloria earn sibi inu·
tilem reddunt. Quos bene Simon ille signifieat
qni, inventus in itinere, crucem Domini in angaria
portat (llotth. axin), quiscum ad opus bonum os
bona voluntate aliquis non ducitur, crucem justi
sinc lructu peccator operatur. Unde idem Simon
crucem portat, sed non moritur,quia gloriosi abs·
tinentes per abstinentiam quidem corpus afficiunt,
sed per desiderium t‘unae gloriae mundo vivunt.
Multi quoquc crucem compassionis lerunt in ani-

cicndo; eam nee etiam pro Christo ponere volendo.
Qui sio vult animam suam salvare temporaliter,
procul dubio perdet eam eternaliter. idcirco iuro
temporalis animae est, quando fidelis sensualitatem
et corporalem snam vitam aflligit laborando, jeju-
nando, castigando, cupiditates et desideria ejus
cohibendo,et,si locus luerit, ettam eam pro Christo
morti exponendo. Qui sic temporaliter perdiderit
animam suani propter Christum, procul dubio sal·
vam eam faciet in aternumSic ergo nobis lorpritur
Dominus cum dicit : Qui coluerit animam strom sd·
cons secere, perdet corn. Et qui perdiderat anthraca
strom propter me, sativam societ eom. Quasi dicatur
agricolas :Frumentum si serras perdis, si seminas
renovas. Nam nisi perdatur in pulvere, nec renova
tnr in messe. Sic ergo temporalis vita contra Deum
custodita, non prodest, imo nocet. b'rgo multo ms-
gis temporalia lucra propter eam tacta contra Deum
non prosunt, imo multum nocent. ut hoc est quod
subjungit: Quid caim prodest homini si luerem
torem inondum, se nomm podet et detrimentum sui
sociat? Persecutionis tempore ponenda est animm
pacis vero tempore frangenda est cupiditas marcas
Cum persecutio ah adversariis deest, tunc cum
summa vigilantia eor custodiendum est. Nam pacis
tempore, quio licet vivere, licet etiam ambire.
Quam ambitionem, iratres nisibeno seiungamus,

 

